### Введение
Жидкости и газы играют важную роль в нашей жизни. Примеры явлений связанных с жидкостными или газообразными средами мы встречаем каждый день, например, ветер, волны, которые возникли из-за взаимодействия судна с поверхностью воды или те, что произошли во время наполнения стакана водой. Насколько эти явления кажутся простыми, настолько сложно их смоделировать. Несмотря на то, что вычислительная гидродинамика это хорошо развитая сфера научных исследований, есть еще очень много проблем для исследования. Причиной сложности поведения жидкостных и газообразных сред является комплексное взаимодействие различных явлений, таких как конвекция, диффузия, турбулентность и поверхностное натяжение. Данные явления сперва моделируются в автономном режиме, а затем визуализируются, например, в аэродинамике или оптимизации турбин с целью достижения максимальной точности.

Менее точные методы для моделирования жидкостных эффектов в реальном времени имеют большое количество применений. Методы моделирования в реальном времени помогают протестировать определенную концепцию на этапе проектирования.

Например, в [1] описывается модель плотинных конструкций подвергающихся подводным взрывам на близком расстоянии. Модель основана на перидинамике и гидродинамике сглаженных частиц. Проверенная с помощью центробежных испытаний и МКЭ, модель точно предсказывает основные повреждения, такие как горизонтальные трещины растяжения в оголовке плотине и наклонные проникающие трещины в теле плотины.

Авторы [2]  разработали решение основанное, на методе гидродинамики сглаженных частиц, с использованием параллельных вычислений на GPU. Данное решение точно анализирует локальные  повреждения, такие как проникновение или перфорация в бетонных конструкциях, вызванные проникновением кумулятивной струи. Анализ повреждений этого рода имеет первостепенное значение для обеспечения структурной целостности и безопасности.
Применение метода гидродинамики сглаженных частиц обусловлено наличием граничных условий, таких как условие на непроникновение частиц друг в друга. Помимо этого ГСЧ не опирается на предопределенную сетку, что делает его более гибким при обработке больших деформаций, а следовательно подходит задаче рассматриваемой в [2].

В [3] рассматривается задача моделирования аварийного сброса топлива в самолете. Большие воздушные суда эксплуатируются с высокой долей топлива по весу, что повышает вероятность того, что на начальном этапе полета вес воздушного судна
превысит максимальную посадочную массу. Хотя посадки с перегрузом могут быть безопасными, они связаны
с более высокими посадочными скоростями и дистанциями, которые могут быть неподходящими для имеющейся взлетно-посадочной полосы, а также последующими проверками, которые
влекут за собой дополнительные эксплуатационные расходы и простои воздушного судна. Рассматривается однофазная модель ГСЧ для слабо сжимаемых жидкостей.    

В статье [4] авторы исследуют модель подводных контактных взрывов. Этот процесс включает взаимодействие продуктов взрыва, воды и твердотельных объектов под высоким давлением и характеризуется краткими временами, многофазностью взаимодействия и большими деформациями.
В упомянутой статье ГСЧ применяется для создания модели взаимодействия воды и твердых тел в случае подводного взрыва. Дискретные уравнения ГСЧ основных уравнений сплошных сред сконструированы в асимметричной форме, основанной на методе приближенных частиц и схеме коррекции градиента ядра. Эти уравнения описывают ответное изменение в сильных взаимодействиях для взрыва,  воды и твердого тела. Для моделирования пластичности твердого тела в ГСЧ интегрирована составная модель Джонсона-Кука для анализа поведения металлических конструкций при сильных деформациях и уроне.  

Авторы [5] исследуют испарение капель жидкости. Испарение капель размера порядка миллиметра и микрометра, включающее фазовый переход вместе с переносом массы и энергии из состояние жидкости в пар, встречается как в существенном количестве натуралистических и индустриальных процессов, так и в большом числе инженерных приложений. Кроме того понимание и предсказание динамики потоков испарения приобрело первостепенное значение. 
Использование метода ГСЧ обусловлено большой вычислительной сложностью из-за многомасштабной природы процесса испарения.
Цель статьи - предоставление обзора недавно опубликованных работ о методе ГСЧ связанных с испарением капель, взвешенных в статичных и конвективных средах и взаимодействующих с нагретыми поверхностями.

В [6] анализируют траектории разлива переработанной нефти в горном ландшафте используя ГСЧ и цифровые модели рельефа.
Трубопроводы с переработанной нефтью подвержены риску разрыва и разлива, особенно на пересеченной местности с крутыми склонами и частыми стихийными бедствиями. Для улучшения предсказаний покрытия разлива авторы используют встроенный фреймворк для моделирования, который включает в себя ГСЧ и ЦМР. Безсеточный метод ГСЧ способствует эффективному моделированию свободных потоков на сложном ландшафте, в то время ЦМР предоставляет топографический ввод с высоким разрешением отражающий реальные географические особенности. Используемая модель объединяет критические особенности сред. Серия численных экспериментов показывает как поверхность, сила потока, ориентация разлива и скорость разлива влияют на динамику разлива. В сравнении с конвекционный компьютерной гидродинамикой фреймворк, используемый в статье, для экстренных ситуаций снижают время моделирования с  нескольких часов до пяти минут, что делает его хорошо подходящим для анализа скоростных дизайнов  и экстренного реагирования.

Приложение  метода ГСЧ для моделирования динамических процессов в горной добыче рассматривается в [7]. В сложных геомеханических состояниях извлечение минералов может быть связано с комбинацией динамических и стрессовых процессов.
Цель работы - разработка универсальной модели для предсказания динамических геопроцессов, прогнозирования и отслеживания последствий стихийных бедствий и определение подходящих условий для добычи. 
В данной статье рассматривается инновационная гибридная методология, включающая в себя в себя метод ГСЧ с динамичным методом конечных элементов. Этот симбиоз открывает фундаментально новые возможности в моделировании геомеханических процессов, позволяющий получать более точные и комплексные аналитические результаты.

В статье [8] исследуется явление подземного взрыва. Для анализа процесса фрагментации и разброса почвы, а также образования кратеров авторами была создана модель на основе совместного действия перидинамики и гидродинамики сглаженных частиц. Теория перидинамики описывает динамическую реакцию почвы, в то время как метод ГСЧ отвечает за движение газообразных продуктов взрыва. Помимо этого авторами применен стабильный и эффективный алгоритм по передаче данных между ПД и ГСЧ. Для большей точности поведения почвы в момент взрыва используется модифицированная модель пластичности Дракера-Прагера совместно с уравнениями состояния уплотнения при высоком давлении. Дополнительно был разработан паралельный код использующий алujhbnv OpenMP для расчета моделей большого масштаба и времен. Предсказания модели ПД-ГСЧ были сравнены с двумя наборами хорошо спроектированных тестов в центрифуге. 
На основе сравнения авторы пришли к выводу, что созданная модель успешно и полно отражает процесс фрагментации и разброса почвы, а также процесс образования кратеров, вызванные подземным взрывом. Рассчитанные разброс почвы и морфология кратера, также как и количественные результаты - скорость и высота разброса, диаметр кратера,  хорошо согласуются с результатами лабораторных тестов.

В работе [9] разработана двухмерная оболочечная модель на основе ГСЧ для моделирования эластопластических деформаций при формообразовании металлов, особенно при глубокой вытяжке. Формообразование - процесс, при котором плоская заготовка превращается в чашеобразную деталь под высоким давлением, с развитием как упругих, так и пластических деформаций. Данная задача является одной из важнейших промышленных задач.
Авторы опираются на классику ГСЧ: Monaghan (2005) — для астрофизики и жидкостей, Müller et al. (2003) — для интерактивных симуляций жидкостей, Ihmsen et al. (2014) — для компьютерной графики, но адаптирует метод к механике твёрдого тела.
Работа демонстрирует высокую степень адаптации "жидкостного" метода к твердотельным деформациям. Метод ГСЧ используется в работе по причине "текучести" металла при больших деформациях. ГСЧ объединяет преимущества гидродинамического моделирования и механики твердого тела, что ведет к повышению точности, устойчивости и скорости модели.

В cтатье [10] создана трехмерная численная модель слошинга (интенсивного колебания жидкости в движущемся резервуаре) для пяти форм резервуаров. Цель - оценить влияние формы на динамическое давление и предложить оптимальные конструкции для его снижения. 
Слошинг вызывает сильные удары жидкости о стенки, что приводит деформации конструкции, потере устойчивости судна и рискам аварий. Данное явление является нелинейной системой. Результаты работы показывают снижение давления на 9% для трубчатой формы и 11% для новой модели, что имеет практическое значение для судостроения, в частности для снижения структурных нагрузок.
При решении данной задачи (при создании модели) может возникнуть несколько проблем, такие как сложность моделирования свободных поверхностей и больших деформаций сеточными методами, большая вычислительная сложность, сложность задания граничных условий, а также проблемы связанные с масштабируемостью и эффективностью.
Метод ГСЧ в свою очередь является безсеточным методом и естественно моделирует свободные поверхности, при этом избегая искажений сетки. Использование Лагранжева подхода ведет к снижению сложности уравнений. Граничные условия задаются динамически, также ГСЧ естественно моделирует удары. Модель может быть масштабирована на GPU и CPU, что увеличивает эффективность и снижает время моделирования.

В работе [11] рассматривается высокочастотный ледокол полусферически оконцованным цилиндром (ПОЦ). С помощью собственного кода на языке C++ и критериев повреждения Друкера-Прагера анализируется влияние скорости удара, толщины льда и угла удара на структурные нагрузки  режимы разрушения льда. Эта задача является важной поскольку исследование полярных регионов все еще представляет собой некий вызов для навигации и эксплуатации ресурсов. В подобных регионах ледокол в каждый момент времени сталкивается со своей прямой задачей. 
Высокоскоростные удары порядка 100-200 м/с вызывают значительные деформации и разрушения, при моделировании которых традиционные метод, вроде метода конечных элементов, сталкиваются с искажениями сетки, что приводит к нестабильности и ошибках в расчетах. ГСЧ является безсеточным методом и естественным образом нивелирует приведенную выше проблему путем дискретизации материала на частицы, которые свободно перемещаются без зависимости от сетки, что идеально для моделирования больших деформаций и фрагментации льда. Кроме того, вычислительная сложность в обработке разрушений и динамических граничных условий упрощается за счет естественной аппроксимации полей через ядра, обеспечивая стабильность через искусственную вязкость, без необходимости в перестроении сетки. 
Результаты моделирования показывают нелинейную зависимость силы от скорости, ассиметричное распределение деформаций при различных углах наклона и концентрацию напряжений на головке ПОЦ. Эти данные обладают первостепенной важностью при конструировании судов для полярных исследований.


Задача моделирования осадков, ведущих к оползневым цунами, рассматриваемая в [12] является очень важной, так как цунами подобного рода (Папуа-Новая Гвинея (1998), Сулавеси и Кракатау (2018)) ведут к сильным повреждениям прибрежных строений и инфраструктуры. Точность моделирования достигается за счет подробного анализа как оползня, так и цунами.
Существующие модели оползневых цунами, такие как экспериментальные (), эмпирические () или аналитические, ограничены в точности из-за сложности учета нелинейных деформаций грунта и его взаимодействия с водой, особенно при больших перемещениях масс, где традиционные сеточные методы сталкиваются с вычислительной сложностью при перестроении сетки. Двухслойные модели (Imamura and Imteaz) или KLS (Satake) упрощают динамику, но не полностью отражаются такие эффекты, как, например, реология грунта под водой, где осадки движутся вместе с грунтов и возникают проблемы с определением граничных условий. 
ГСЧ решает эти проблемы, так как он является лагранжевым безсеточным методом. Отсутвие сетки ведет к тому, что частицы свободно передвигаются вместе с материалом, что, в свою очередь, открывает новые возможности для моделирования больших деформаций и многофазных потоков без дополнительных инструментов. Это делает понятнее подбор параметром физической модели (например, подбор параметров по свойствам грунта) и обеспечивает стабильность через уравнения Навье-Стокса и уравнения состояния. 
Тестовая симуляция оползневого цунами на эксперименте Rzadkievicz et al. (1997) показала хорошее совпадение профиля волны с экспериментом и предыдущими моделями (Capone et al., 2010; Ikari et al., 2012) с физически осмысленным коллапсом осадков на склоне 1:1 м формировании сложной свободной поверхности. Это помогает подбирать более реалистичные параметры модели Herchel-Buckley-Papanastasiou (HBP), что ведет к более точным прогнозам оползневых цунами.

В работа [13] ставится задача анализа и улучшении частей, отвечающих за диссипацию в уравнении импульса метода ГСЧ для точного моделирования разрушения волн на вертикальной свае с учетом вязкости, поверхностного натяжения и турбулентности. Это важно, поскольку ГСЧ широко применяется в компьютерной графике и инженерных симуляциях свободных поверхностей (пена, брызги, пузыри воздуха), где традиционные методы дают артефакты, а точность диссипации энергии критически влияет на реализм анимации, гидродинамические нагрузки на конструкции и прогноз прибрежных ситуаций. ГСЧ позволяет интерактивно моделировать сложные эффекты в реальном времени.
Моделирование разрушения волн на свае включает экстремальные деформации свободной поверхности, турбулентные вихри, пенообразование и взаимодействие с твердой границей. В данном случае традиционные сеточные методы сталкиваются с большой вычислительной сложностью, перестройкой сетки при фрагментации и ошибками адвекции в лагранжевых координатах, особенно при высоких числах Рейнольдса и нестационарных условиях на свае. ГСЧ решает эти проблемы как полностью лагранжев бессеточный метод, где частицы естественно перемещаются с потоком автоматически захватывая топологические изменения (разрывы, брызги) без помощи дополнительных трекеров. Также в ГСЧ используется гибкая аппроксимация производных через ядра, что упрощает обработку вязких и турбулентных терминов диссипации, минимизирует ложные колебания давления и обеспечивает стабильность на GPU, как показано в сравнении формулировок и проверки на аналитических решениях, что делает метод эффективным для графических приложений.


Безсеточный метод - позволяет моделировать свободные поверхности.
Динамическое задание граничных условий.
Возможность масштабирования.
